**एतेन हि दिवो मण्डलमानं तदि्वद उपदिशन्ति यथा दि्वदलयोॢनष्पावादीनां ते अन्तरेणान्तरिक्षं** **तदुभयसन्धितम्. ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**एतेन—** **इस अनुमान के आधार पर** **; हि—** **निस्सन्देह** **; दिव:—** **स्वर्गलोक का** **; मण्डल-मानम्—** **गोलक का परिमाण(माप)** **; तत्-** **विद:—** **इसको जानने वाले विद्वज्जन** **; उपदिशन्ति—** **उपदेश देते हैं** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; द्वि-दलयो:—** **दो अद्र्धभागों में** **; निष्पाव-** **आदीनाम्—** **अन्न के दाने यथा गेहूँ के** **; ते—** **दो विभागों का** **; अन्तरेण—** **बीच के स्थान में** **; अन्तरिक्षम्—** **आकाश या बाह्य-** **आकाश** **; तत्—** **दोनों के द्वारा** **; उभय—** **दोनों ओर** **; सन्धितम्—** **जहाँ दोनों भाग जुड़े हैं।** **.** 

**जिस प्रकार गेहूँ के दाने को भागों में विभाजित कर देने पर निचले भाग के परिमाण** **(आकार) का ज्ञान होने पर ऊपरी भाग का पता लगाया जाता है उसी प्रकार भूगोलवेत्ताओं का** **कहना है कि इस ब्रह्माण्ड के ऊपरी भाग की माप को तभी समझा जा सकता है, जब निचले** **भाग की माप ज्ञात हो। भूलोक तथा द्युलोक के बीच का आकाश अन्तरिक्ष अथवा बाह्य-** **आकाश कहलाता है। यह भूलोक की चोटी तथा द्युलोक के निचले भाग को जोड़ता है।** **** 